---
title: 《精进》学习笔记（2）：发现更多可能性
categories: 读书笔记
tags: 《精进》
---

当我们的处于困局的时候，困住我们的有两方面元素：

> 1. 外界的客观因素
> 2. 我们过去的经历、习惯和思维惯性

以上两方面因素会导致在我们思考的时候自动植入“**隐设假设**”，从而限制了**思考的角度和范围**，只从极少的“可见选项”中做决定，而意识不到更多的“可能选项” 。

> 可见选项：从个人经验和当前环境中自动产生，显而易见，无需主动探索。
>
> 可能选项：未被发现的潜在可能性，来自于我们关联的未知世界，或者已知事物的深层信息，需要我们主动探索和发现。

举个例子

> 小明是刚毕业的大学生，在一家小公司里面做着无关紧要的工作，感觉学不到东西，想要去大城市展示自己的才华，做一些有技术含量的工作，不断磨练专业技能，但是现在专业能力太一般，进不了大公司，所以也就不敢换工作，非常沮丧，感觉自己好懦弱。

这个例子里面的隐含假设有：
> 1. 工作内容是一成不变的，我会一直做着手上这些无关紧要的事情。
> 2. 只有大城市才有好工作。
> 3. 只有在工作中才能学到技能。
> 4. 无法改变就是懦弱。

尽管你可能说，这些隐含假设都太绝对了，小明也许也不会认同这些观点，是的，如果我们把隐含假设明明白白地理清楚，并且写下来，就会发现，其实有着太多的不合理性，有很明显的漏洞。但是，如果没有把隐含假设理清楚，任凭它们在脑中杂乱无章地飘荡，就会导致**你不知不觉就被影响了，虽然它们存在，但是你却意识不到，这太可怕了**。因此，我们需要一个方法论在摆脱隐含假设的限制。

> 1. 罗列出所有隐含假设
> 2. 找出不合理的隐含假设，并进行校正
> 3. 思考出更多“可能选项”，并进行尝试

所以，对于上面的例子，我们可以思考出更多的更合理的解决方案

> 1. 不喜欢当前的工作内容，可以询问上司是否有其他工作内容可以尝试，如有必要，可以寻求调换岗位、部门的机会。
> 2. 多方打听调研，发现本地的好公司。
> 3. 利用业余时间自学，但自学并不代表只是一个人学习，可以参加培训、加入学校社群、学习在线课程等等。
> 4. 引用《把时间当作朋友》中的一句话: “现状无法马上摆脱，接受现状才是最优策略 -- 有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好”。

## 四种普遍的隐含假设
在摆脱假设条件限制的方法论中，最重要的一步就是准确地找出隐含假设，这里列举出四种普遍的隐含假设

**1. 赛道假设**
这个假设最典型的一句话就是

> ”不要让你的孩子输在起跑线上”

认为人生是一场漫长的马拉松，比赛项目都是设定好的，所以很多家长就强制孩子学钢琴、学跳舞、学英语，希望孩子不落后于其它竞争选手。于是他们因为害怕失败而不去做其他尝试，老老实实地在一个被**外界固化的轨道上**不停地跑着。

**2. 低关联假设**
认为人生的种种经历之前相互独立，不存在什么关联。其实不是这样的，在一个领域中总结的经验的方法论，可以在另外一个类似领域中发挥很大的作用。

> 知识的正确用法 —— 一个领域里面的大师永远不会是另一个类似领域的菜鸟 （引用自《[写给想成为前端工程师的同学们](https://www.h5jun.com/post/to-be-a-good-frontend-engineer.html)》）

**3. 僵固性心智**
这是表现型人格比较常见的心态

> 认为人的智力和能力是一成不变的

认为自己资质平平，没什么天赋，于是在遇到一些挫折之后就唉声叹气，也不想继续努力了，抗击打能力几乎没有。

相反，进取型人格的心态则是“成长性心智”，认为智力和能力是可以通过努力不断增长的，因此并不惧怕短期的失败，反而越挫越勇。

>  进取型性格的人，不太在意外界的看法，因为他们历来的经验就是自己在进步的过程中时时刻刻处于明天回头看就知道自己当时傻到不行的状态……他们会去尝试，他们会去学，他们知道自己可能失败、可能做不好，但那只是过程，进步是行动的注定结果。（引用自《[写给女生的五个择偶建议](http://xiaolai.baijia.baidu.com/article/147205)》）

**4. 零和博弈**
认同这个假设的人，会有两点倾向。

第一是害怕未知，害怕不确定的东西，不肯忍受一定的未知，用很极端或者过分简单化的方式思考问题，非黑即白，但其实很多事情都不是那么绝对的，别轻易地困住自己的思维。

第二个是这些人看事情的角度倾向于聚焦在局部，而整体，与他人的竞争中，更倾向于从别人那里争夺利益，而很少去构想双赢的方案。

## 总结
经常使用上面提到的方法论，摆脱隐含假设限制的，发现人生中更多的可能性。以前遇到理不清的问题时，就想着偷懒，转移注意力，然后忘掉它。现在尝试着用这个方法，把隐含假设列出来。分析一遍，竟然顺利地理清楚了，而且还发现了更多可以继续深入思考的点，整个过程变得挺好玩的。
