---
title: 《精进》学习笔记（1）：学习
categories: 读书笔记
tags: 《精进》
---

我们知道，在学习的时候， 如果不主动思考，效率是很低的，对于知识的理解也只是停留在比较肤浅的层面，并没有真正的掌握。所以，我们需要一些方法论来提高学习时的主动性。

## 低效率的学习方式
低效率的学习方式就是在学习知识时，只是简单的理解和“装载”，而没有任何思考。在这个过程中，学习者只是纯粹的记忆，更关注知识的完整性和精确性。对于知识而言，只是从一个载体运输到另一个载体，没有发生任何改变，是一个完全静态的东西。在阅读的过程中，学习者将原有的知识隔离，既没有对比新、旧知识，也没有对新知识进行拓展。

## 我的阅读方式
拿到一本书，从第一页开始翻看，对重点知识进行标记，并记录到笔记本里面，看完整本书之后，再整理出一份思维导图，然后就把读书笔记和思维导图存放进我的知识库，开始阅读下一本书。这就是我一直以来的读书方式，看起来并不存在什么问题。但是，我发现，过了一周或者一个月之后，当我重新复习这本书的笔记和思维导图时，只记得很少的几个结论和观点，对于书中的很多知识，都忘记了。

现在我才发现，一直以来我只是个知识“搬运工”，只是简单地把从书中或者网上看到的观点记录下来，装进的我“知识仓库”，然后就把仓库门关上了。事实上，这些知识并不属于我，它们暂时存放在我这里，却很难被我使用。

原来这类学习模式叫作：“直接传递模式”，即认为学习就是简单、线性的“传递--接受”的过程。在这个过程中，为什么我没能主动思考的行为呢？答案就是我**没有提出问题**，从而失去了主动性，只是被动的接受知识。

> **好的学习者，首先要向自己提问**。

一旦我们提出了问题，就自然而然地会想要去探索答案，这就是另外一种学习方式：**构建式模式**，学习者不是简单地吸收知识，而是**主动地构建知识**，充分调用他们已有知识，在**主动性目标**的指引下，把新旧知识糅合在一起，在头脑中构建出新的知识体系。

## 解码
现在是一个互联网时代，也是一个碎片化阅读的时代，很多人养成了一种囤积的习惯，就是下载很多电子书、收藏网上的文章或者拷贝到笔记软件中。这种资料的收集固然好，可惜经常只是**存而不阅**，不过是做了知识的搬运工。

在阅读一段材料是，有两个阶段，“理解--解码”，理解通常指的对字面意义的解读，常以自动化的方式进行，无须做太深入的思考，并且应该遵从客观本义，不可擅自演化（笑来老师在“[如何使自己变傻](http://v.youku.com/v_show/id_XNjI2ODA4ODA4.html)”的演讲中提到的**匹配模式和自欺欺人**）。解码则是更为主动的过程，需要调用原有的知识，对于同一材料，不同的人有不同的解码。

### 解码的方法论
两个步骤，首先是**通过提问的方式，打开新旧知识之间的通道**，对于一段学习材料，可以多去思考以下4个问题：
> 1. 我已经具备了哪些相关知识？
> 2. 我又学到了哪些新的知识？
> 3. 还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？
> 4. 还有哪些未知的东西，目前无法轻易知道答案，但是值得我长期去探索的问题？

然后，除了寻结论、归纳和寻找共鸣之外，还需关注3个额外的突破口：寻过程、扩展和比较与现有知识不相同的地方。

## 学以致用
通过理解和解码，我们已经初步地吸取了知识，但是，
> 你掌握知识的多少，并不取决于你记忆了多少知识，而取决于你能调用多少知识。

知识应该当作一项技能来学习，技能是什么？就是学完之后，要拿来用的。

> 求知分为3个层级：信息、知识和技能。最差的学习者只接受知识，贪多求广；好一点的学习者看重知识，以记忆为目标；高手磨炼技能。

那么，怎样操练已经学习到的知识呢？除了在生活中对知识进行实践之外，还有一种非常重要的输出方式：**写作**，对知识进行重构，并且有条理地输出，这其实就是一种“教”。

## “教”就是最好的“学”
关于这点，笑来老师在第四次直播[《新生大学的原则：分享》](http://h5.xinshengdaxue.com/member_video_4.html)中也提到过：
> 我们一直主张的是：“教”是最好的学习方法。而所谓的“教”，其实也是一种分享，不是吗？

刘未鹏在[《为什么你应该（从现在开始就）写博客》](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)中提到：
> 如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。绝大多数人应该都知道在程序员行业面试官经常要求你讲解一个东西给他听，他会说他不懂这个东西（他如果真的不懂的话效果其实是最好的），而你的任务则是说到让他理解为止。

文章还提到一个小故事：
> 据说在某个著名软件公司里，开发组的桌上会放着一只小熊，大家互相问问题之前，先对着小熊把问题说一遍，看能不能把问题描述的清晰，基本上说的比较有条理以后，答案也就随之而来了。

当你学习了一个知识点之后，想象你将这个知识点讲给一个完全不懂的人听，而且要让他听懂。当你在某个点上卡住了，说明你有些地方还不清楚。这就迫使你必须去反思你的知识体系，反思得越深刻，你的知识体系就越完善。

---
这是我在新生大学的第二篇文章，花了两天的时间才整理完，在这个过程中，真真切切地感受到接受知识很容易，而对知识的输出则是一件需要不断操练的技能。我希望自己能从固守型转变为进步型，从不断地写作中，让自己进步，最后，引用笑来老师的一句话：
> 不真诚、不行动、不分享，就感觉活着没意思，活着没意义，甚至干脆活不下去的地步。
