---
title: 【ORID总结】2/2
categories: 全栈营
---

## Objective

- 花1小时48分钟，完成rails101第6遍。
- 看完教程《[Ruby on Rails **Tuto**rial - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=GY7Ps8fqGdc)》，教的比较浅，没学到什么干货，就当练习英语听力了。
- 看完xdite老师的书《學習這回事》
- 践行「最重要的那件事」，把大部分的时间都用在编程上。

## Reflective

1. 最近听了很多英语的教程，看了很多英文文档和书籍，慢慢地已经可以脱离字幕，听英文技术讲座，这种感觉超棒。
2. 这第6遍的rails101中，竟然还能学到新东西，真是惊讶。
3. 和燕琳试了一下「谷歌环聊」，完全可以解决远程meetup的问题啊，超赞的！
4. 今天的低点是编程的练习密度没有之前大了，因为教材停更了，所以就只能回去练习「rails101」、「招聘网站」，动力没那么足。

## Interpretive

`用最快的速度，完成第六遍「rails101」`

> 如何系统化精进自己？「每天只要比昨天进步」、重複练习、比上次速度快一倍熟练一倍，练到最后，自己才会发现一件事。这个世界不是在比谁天份，而是比谁熟练。速度是熟练、创意也是熟练、神乎其技也是熟练。 — xdite

> 「职业选手」应该要对于自己的职业技能出手程度有信心而且输出稳定。— xdite

`一个动作，commit一次`

今天在做「rails101」时，突然意识自己经常都是写了很多很多代码，然后才提交，都想不出用什么「message」来描述，因为做了太多事情。而「rails101」是每做一个小功能，就提交一次，这是我应该学习的地方。以后要多多注意。

`做新功能时，不要想着优化，优化时，不要想着增加功能`

这也是从「rails101」得到的感悟。先用最快的速度把功能做出来，然后如果觉得代码不合理，再进行优化，像这样子一步一步来，就不会乱。

`如何找出「最重要的那件事」`

1: 「我能做的最重要的事情是什么？」

2:「做了这件事就会…」（目标是什么？）

3: 「…...让其他事变得更容易或者不必要了」

> 你必须做，可能做、将会做的时都要靠边站，你真正做的事才最重要。 — 谢尔·希尔弗斯坦

`「学习这回事」17条金句`

1. 你越了解自己，就越能找到自己趣味相投的公司，或者甚至是把原先不那麽理想的环境直接调整成自己喜欢的地方。
2. 公司是营利事业，公司是为股东负责，不是为员工负责。主管是为公司负责，不是为你负责。
3. 抓对方向才能发挥自己的最大价值。工作起来才会愉快，成果才会丰硕，每天上班才会爽，成长速度才会跟疯子一样。
4. 「土播鼠节症候群」，间单的来说，就是一个人就是会不断重复自己犯过的错。每次都会在类似的事上一直犯同样的错，循环自杀。
5. 「因为我付了钱，不练就是把钱丢到水裡。」
6. 这些练不起来的学科，无一例外的共通点就是：他们的知识取得成本相对都很低廉，既然廉价，自然就没有得到我那麽高的重视。
7. 要变强就是要每天练习，就是这样而已.
8. 成功真正的定义是什麽？是「做自己喜欢且擅长的事，从而达到丰富的成果」。
9. 读书只是「暂时的」加智力，实作才能留下这些能力。
10. 学外语、学技能「飞速」的技巧。发现不外乎是：泡脑子（整天浸在该环境裡）、不能 out of context （学一堆脱离情境的单一技巧）、有成就感的主题。
11. 必须先从有渴望去解抉问题，去读书学习开始。
12. 不要自愿关在一份你根本不喜欢做的工作，下班再找机会作喜欢的事。
13. 千万不要白天去作完全不喜欢而且没热情的工作（即使薪水看起来还不错），晚上再用闲暇时间找机会作自己有热情的事。
14. 这些东西一定要学：「Source Control」、「Do a "real" project」、「学习协作」、「分享(程式码以及文章）」、「Learn English」
15. 让我发现捕获好同事的好原则：「负责任」与「主动帮助别人」
16. 如何系统化精进自己？「每天只要比昨天进步」、重複练习、比上次速度快一倍熟练一倍，练到最后，自己才会发现一件事。这个世界不是在比谁天份，而是比谁熟练。速度是熟练、创意也是熟练、神乎其技也是熟练。
17. 「职业选手」应该要对于自己的职业技能出手程度有信心而且输出稳定。

## Decisional

- 把需求细化到足够小的动作，然后每完成一个小动作，就提交一次。
- coding是目前最重要的事，其他的事情都靠边站。
- 让自己沉浸在编程的世界里，重复练习，每天都要比昨天的自己好。