---
title: 【全栈日记】1/4
categories: Ruby on Rails全栈训练营
tags: 用户故事
---

## Objective

- 《招聘网站》第一遍（复制粘贴）

## Reflective

- 照着教程，复制粘贴，快速实现《招聘网站》，有点小成就感。
- 中午闲着没事，到slack上面帮一个同学解决问题，我开始尝试主动地帮助别人，这很好，继续保持。

## Interpretive

昨天学到最有价值的概念是**提取练习**，在昨天的日记]中有提到这个方法。在知道了这个方法的重要性之后，还有更重要的一步要做，那就是践行。其实写ORID日记这件事本身就是很好的提取练习，当我意识到这一点之后，写文章更加有动力了。

### 任务优先级

先说说接触到这个概念之后，很多人（包括我）平时在做一个项目之前，会在事先对需求进行评估与规划，大概的是这个样子：

- A功能肯定要有的；
- B功能也不错，必须要有；
- C功能看起来也不错呀，加上加上；
- 某某公司实现了D功能，效果不错呀，加上加上；
- ...

这样做表面上看起来没有什么问题，但其实有一个很重要的点没有考虑到，那就是**任务的优先级**。

根据任务的优先级，可以把需求分为4种：

- Must have（必须有）
- Should have（应该有）
- Could have（可以有）
- Nice to have（有的话最好了，没有也无伤大雅）

在上面提到的例子中，其实是把所有的需求都当作Must have，也就是必须做，但仔细想想，一个初期的产品肯定不是所有的功能都非做不可的。

举个生活中的例子，当你早上起床到公司上班的这个过程中，要做的事情有洗漱、穿衣、拿手机、拿钥匙，吃早餐、坐车等等。在这些事情当中，吃早餐是Should have，也就是应该吃，但如果偶尔不想吃，其实影响不大，对吧，而其他的事情就是Must have，不做肯定是不行的。

所以，在一开始也就是在做最小可行性产品的时候，需要着重考虑的需求是：Must和Should。不然的话就后面就一发不可收拾了。

在实际工作中，很多人程序员都会有遇到这种情况：正在做一个需求，中途冒出来很多小需求，怎么办？很多人可能会停下手中的活，然后去做这些小需求，想着把这些小需求做完，再回来做原先的需求，但事情往往不是按照我们想的那样进行的，后面还会不断地有新的想法冒出来，如果脑子里面没有优先级的概念，那就会想当然地认为每个任务都很重要，所以想法跳出来一个，就换一个，再跳出来一个，就再换一个，如此反复，**需求永远做不完，越做越多，产品永远都无法上线**。

正确的姿势是当一个中途冒出来一个想法时，先记录下来，然后忽略它，等把手头的事情都做完之后，再**根据上面4个优先级，觉得要不要做这个需求，如果是Must或者Should，才可以把需求列入后续计划中**。

由此得到：

> 在刚开始做一个产品时，也就是打算做一个最小可行性产品时，对所有的需求按照4个优先级进行评估，然后**只做Must或者Should的功能**，不要添加太多无畏的个人想法，因为这些想法很可能只是开发者自己希望有的，而不是用户真正需要的。当用户只是需要一辆汽车时，造一辆飞机出来显然是错误的，也是注定失败的。

### User Story（用户故事）

User Story就是把自己为某个角色，然后去做某事，以完成某商业价值。

在一个招聘系统中，有两种角色

- 身为管理员，可以发布职位，以达到招募人才的目的。
- 身为应聘者，可以筛选职位，以达到获得自己心仪薪水的职位。

使用User Story整理需求有什么好处？从用户的角度出发，把目光聚焦在各个角色的关键功能上（Must & Should的需求）。

> “角色”正是系统复杂度的关键。

在做一个系统之前，首先应该搞清楚这个系统里面有多少个角色，某些角色能不能削减，因为通常来说，每增加一个角色，系统的复杂度就会上一个“次方”，所以必须谨慎考虑。

## Decisional

《招聘系统》第二遍（手敲）