---
title: 李笑来第一期全栈班演讲笔记
categories: 随笔
---

今天看了笑来老师在第一期全栈班上的演讲，从中学到了一些新的东西，也复习了一些在得到专栏里面学到的知识。

## 人生三大坑
**凑热闹**。大多数人都喜欢凑热闹，比如说现实生活中，在大街上经常会有人围观，但其实哪些事情跟他们一毛钱关系的没有，而且基本是全是坏事。比如说在网络上，一条某某明星出轨了之类的热点新闻，就可以引发无数人的关注，但其实，这些事情说白了就是：“关你屁事！”。

**随大流**。大家都在做，所以你也跟着做。比如大家都在看热门新闻，你害怕不看新闻的话就跟他们没有共同话题，所以你也跟着看新闻。大家都在法定节假日休息，所以你也怎么做，但其实法定节假日这个东西，是国家用来规定企业的，而不是规定个人。你其实是可以选择去学习的，而不是跟着大众一起休息，不是吗？要是仔细算一下一年中节假日的总时长，然后在乘以10年，你就会惊讶的发现，原来只要把节假日利用起来，就可以比别人多出那么多的时间。只要方向正确，那么肯定可以比其他人更优秀，这不是很合理，很公平吗？

**为别人操碎了心**。网上的喷子们看到一个不符合自己价值观的东西，就会去抨击，自己的事情不好好处理，净想着操别人的心，真是浪费时间。

## coding只占20%
一个全栈工程师，要想做出一个好的产品，最重要的并不是敲代码的能力，而是拥有好的想法，那么，好的想法需要什么技能？独立思考能力。所以，全栈工程师是一个综合性很强的职业，是通过观察发现社会问题，然后用代码解决生活问题。没错，工程师的最终目的其实只有一个：就是来解决问题的。

## 注意力 \> 时间 \> 金钱
人生最宝贵的东西是什么？你可能不会说是金钱，因为钱可以再生嘛。你更可能会说是时间。但其实并不是，最宝贵的东西其实是注意力。为什么这么说呢？

每个人都只有24个小时，很多人都把注意力花在上面三个大坑里面，对于这些人而已，给再多的时间都是浪费，不是吗？

把注意力放在一些和自己没半毛钱关系的花边新闻上，表面上看起来你是在消费新闻，但其实是你的注意力被媒体廉价地收割了。你的注意力只是变成了一个“阅读量”，最吃亏的其实是你自己。但大多数人好像都没有察觉这一点，似乎还沉浸其中，真是可怕！

## 什么是全栈工程师？
全栈工程师不是十八般武艺，样样精通，而是掌握了一些最少的必要的知识，然后用这些技能来实现自己的想法，至于精通，那是十几年以后的事情了。

掌握必要的编程知识，并且能用来解决问题，这就是一名全栈工程师。在用的过程中，不断地补充其他的知识，根据知识的复利效应，早晚有一天，你就能学地很好的。不单单学编程是如此，学习其他的东西也都是这样的。

## 一切的学习都是社交活动
首先，假如你进入一个社群，里面的大多数人都很努力，那么你也会不自觉地跟着努力，因为心理学里面有一个“镜像神经元”，如果有人在我们面前表现得很好，而我们就希望和他做的一样。

其次，把别人教会，帮别人改错，是最高效的学习方法。向别人讲述知识，表面上看起来你有点吃亏，因为你把时间花在了别人身上，但其实这对于你自己而言，帮助是巨大的。这确实是有点反常识，但这里面其实有个叫做“提取练习”的概念。意思是你主动地从大脑里面搜索知识，搜索的次数越频繁，你就记得越牢固。知道了这个科学原理，我们就很容易明白为什么说“教，是最好的学”。

比如，在编程时，别人犯了一个错误，解决不了，然后来找你帮忙，你帮他解决了，那么，你就多了一份经验，因为你以后就不用自己去踩这个坑了。这就跟吸星大法一样，把别人的经验都吸收过来，这比一个人闭门造车不知道要高效到哪里去了，不是吗？

## 金句
- 用业余时间研究编程语言的历史，能帮助你了解很多东西。
- 人生三大坑：莫名其妙的凑热闹，火急火燎的随大流，操碎别人的心。
- 在中国，英语能力是程序员的天花板。
- 一切的学习都是社交活动。
- 编程语言用3个东西解决所有问题：顺序，分支，循环。
- 真正的有效沟通是：我能让你理解你之前并不理解的东西，让你了解你之前并不了解的真相。
- 该自卑时就要自卑，这样心理才健康。

## 行动
听了一大堆道理，最关键的一步是要整理出一系列“最小行动”，然后开始践行，不然就会真的成为那种“听了很多道理，却依然过不好这一生”的人。

- 时刻警惕自己，切勿掉进人生三大坑。
- 先学习最少必要知识，管它三七二十一，先用上再说。
- 把注意力放在自身的成长上。
- 技术文档只读英文的。
- 交流，交流，再交流！
- 用业余时间研究一下编程历史。