---
title: ARTS 2
categories: ARTS
---

## Algorithm

Count the number of prime numbers less than a non-negative number, **n**.

**Example:**

```
Input: 10
Output: 4
Explanation: There are 4 prime numbers less than 10, they are 2, 3, 5, 7.
```

```javascript
/**
 * @param {number} n
 * @return {number}
 */
var countPrimes = (n) => {

  const isPrimeNumber = n => {
    if (!n || typeof n !== 'number' || n < 2) return false;

    let stop = false;
    let ret = true;
    let i = 2;

    while(i < n && !stop) {
      if (n % i === 0) {
        stop = true;
        ret = false;
      }
      i++;
    }

    return ret
  }

  if (!n || typeof n !== 'number' || n < 2) return 0;

  let count = 0;
  let i = 2;
  while(i < n) {
    if (isPrimeNumber(i)) {
      console.log(i)
      count++;
    }
    i++;
  }

  return count;
};
```

## Review

文章：[Dancing with OAuth: a step by step guide](https://dev.to/anabella/dancing-with-oauth-emp)

### 点评

这篇文章用通俗易懂的语言，解释了 Oauth 是什么？Oauth 的作用是减少用户的注册成本。不需要用户去填那些千篇一律的注册表单，而是共享第三方的、比较热门的应用上面的登录信息。比如你经常看到的「Log in with Facebook. Log in with Google」。

说完了 Oauth 是什么，接着介绍 Oauth 是如何工作的。一般来说，假如你要使用第三方应用的登录信息，比如 Google，你需要给 Google 提供一下参数：

- Client Id
- Scope（要操作的数据是什么，权限有多大）

如果用户同意授权，那么 Google 会返回给你一个 Token，你可以用这个 Token 去获取、更新用户的数据。

本文最大的亮点是作者的讲解方法。全文用来一个类比，跳舞，让整篇文章都充满趣味性。还有通俗易懂的手工插画，这本质上是使用费曼技巧，也就是用自己 的话，把一个概念，浅显易懂地写在纸上，而且还要让别人能够轻易地看懂。别人懂了说明自己是真的懂了。

## Technique

「放慢写代码的速度」

首先，从敲代码的角度来说，我平时敲代码很快，会经常敲错字然后回退删除，快速写完代码之后，马上进行调试。

其次，从思考的角度来说，工程师大部分的时间，是用在构思上面，而不是写代码。为了追求速度，匆匆忙忙地把第一时间想到的解法做出来，之后往往会发现存在另外一种更好的解法。

最后，从测试的角度来说，快速写码容易写错，会导致很多低级的bug，所以我写完代码之后，不会立刻执行代码，而是顺着逻辑，在脑中把流程跑一遍。每当我进行这种 final check 的时候，我常常能发现很多小问题。

所以，我现在有意识地放慢自己写码的速度，一来不会再检查敲错字符，二来可以让思考更缜密，三来可以提高程序的出错率。

写代码是如此，写文章亦是如此。

放慢速度，并不意味着减低产出，从质量的角度来看，这是效率更高的做法。

## Share

如何突破瓶颈期？可以从5个方面入手:

> - 工程师/手艺人(练就扎实的硬技能)
> - 目标是架构师(全局的眼光/开阔的视野)
> - 沟通能力/团队协作(各种软技能/辅助技能)
> - 发现问题/解决问题/总结问题的能力(写写博客锻炼下自己的写作能力, 输出就是最好的学习)
> - 主动做事的执行力(给你什么做什么 -> 没人给你时, 自己决定做什么, 思考怎么做, 为什么做)
>
> 参考自「 [前端工程师的职业发展规划](https://github.com/f2e-journey/f2e-journey/blob/master/career-planning.md)」

每个人都处于瓶颈期，不要一直迷茫的环顾四周，把眼前的事情做好，自然就能突破了。

这5个方面对我来说，是一个指明灯。

第一，业余时间可以进行刻意练习，比如做算法题，写 arts，锻炼自己的硬实力。

第二，保存开放的心态，学习新事物，比如区块链。

第三，学习沟通技巧，为以后承担更大的责任做准备。

第四，可以想想试着发现团队中的问题，然后主动去解决它。一旦越来越多的问题被你解决了，你就拥有了不可替代性，你的价值就凸显出来了。

第五，主动是做任何事情最重要的品质。

我其实没做过职业规划，我也不知道接下来究竟会做什么。

我想了很久，也没找到答案，但我不觉得这会成为一个问题。

因为一个优秀的程序员，就像一个金字塔。专业的领域是在金字塔的顶端，每个领域都不一样。

但金字塔的底部，还存在很多共同的东西。底层的东西。

把手头的事情做好，让正确的事情持续地发生，同时再做好上面的5个点。

即使前方看不清楚，也没关系，因为自己一直在成长，一直在学东西。

总有一天，可能是几个月后，也可能是一年后，也可能是几年后，我会找到明确的方向，到那时候，之前的积累肯定能派上用场。

我很喜欢月影说的一句话：

> 用100%的技术积累中20%的技术来为自己的工作服务，而不是用100%的技术来为自己的工作服务

学无止境...