---
title: ARTS 1
categories: ARTS
---

## Algorithm

Problem:
 
> Merge two sorted linked lists and return it as a new list. The new list should be made by splicing together the nodes of the first two lists.
>
> **Example:**
>
> ```
> Input: 1->2->4, 1->3->4
> Output: 1->1->2->3->4->4 
> ```

Solution:

```javascript
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * function ListNode(val) {
 *     this.val = val;
 *     this.next = null;
 * }
 */
/**
 * @param {ListNode} l1
 * @param {ListNode} l2
 * @return {ListNode}
 */
const mergeTwoLists = (l1, l2) => {
  if (!l1 & !l2) return null;
  if (!l1) return l2;
  if (!l2) return l1;

  let head;
  let tail = new ListNode(0);
  while(l1 && l2) {
    if (l1.val <= l2.val) {
      tail.next = l1;
      l1 = l1.next;
      tail = tail.next;
    } else {
      tail.next = l2;
      l2 = l2.next;
      tail = tail.next;
    }
    if (!head) head = tail;
  }

  tail.next = l1 ? l1 : l2;

  return head;
}
```

刚开始没有理解题目的意思，所以用了错误的实现方法。

本质是因为我不知道什么叫做 `linked lists`。后来查了一些资料才明白。

参考资料：

1. [Linked Lists](https://www.cs.cmu.edu/~adamchik/15-121/lectures/Linked%20Lists/linked%20lists.html)
2. [When to use LinkedList over ArrayList?](https://stackoverflow.com/questions/322715/when-to-use-linkedlist-over-arraylist)

## Review

在了解 Linked Lists 的过程中，阅读了一篇比较长的英文。

[Data Structures With JavaScript: Singly-Linked List and Doubly-Linked List](https://code.tutsplus.com/articles/data-structures-with-javascript-singly-linked-list-and-doubly-linked-list--cms-23392)

点评：这篇文章读起来很好理解，第一部分先解释了 `Singly-Linked List`，然后讲解了数据结构，以及一些方法的实现，比如 `add`, `remove`, `search`。第二部分解释了 `Doubly-Linked List`，有了第一部分的铺垫，从 `Singly` 转换到 `Doubly` 就很容易理解了。文章篇幅很长，但不觉得啰嗦，讲解很清楚。

## Technique

`Commits message` 写得太随意，会很混乱，不利于查找和阅读。应该用一种规范的、整洁的格式来写。

[Git commits: An Effective Style Guide](https://dev.to/pavlosisaris/git-commits-an-effective-style-guide-2kkn)

这篇文章就介绍了一个格式，我很喜欢：

1. feat: a new feature
2. fix: a bug fix
3. docs: changes to documentation
4. style: formatting, missing semi colons, etc; no code change
5. refactor: refactoring production code
6. test: adding tests, refactoring test; no production code change
7. chore: updating build tasks, package manager configs, etc; no production code change

以后就照着这个规范写 `Commit message`。

## Shared

老生常谈一下。

「以多数人努力程度之低，根本轮不到拼天赋」。

3个月修炼成为全栈工程师 vs 坚持一年每周写 Arts。大多数人都会选择前者。因为速成多好呀，立马见效，学费贵点就贵点，只要有干货，越多越好，我通通都能吃得下！但残酷的现实是，开技术博客的人，很少做到周更的。一开始打算减肥健身，跑步几次之后就消失了。观察一个专栏的阅读量，普遍的规律是前几篇很高，后面的则是寥寥无几。

人是有惰性的！而且大多数人都很懒。

做软件开发也有 4 个年头了。我发现想要精进，别无二路，只能是踏踏实实地训练。这种训练不是写业务代码。而是私下的训练，自己给自己安排任务，比如算法训练，文章写作，分享观点。我觉得耗子叔的 Arts 活动就非常好。每周至少一篇 Arts，能坚持下来，自然就精进了。

大道至简 + 长时间周期，就足够甩掉大部分人了。

如果你想要向世界宣布，想世界证明：「我不懒」，有一个很简单的方法，那就是持续地输出作品。我觉得个人博客就是一个很好的输出平台。你不需要向一个人解释你有多努力、做过多少事情，你只需要持续地写博客，记录成长。最后你只需要把博客链接发给这个人，对他说：「这是我的博客，我平时的所思所想所做都记录在上面，还在继续写」。这就足够了。不要尝试去证明还没有做到的事情（比如随意立 Flag），如果做到了证明自动完成。